---
title: "Javascript に Proxy という面白いオブジェクトがあるらしい"
emoji: "👀"
type: "tech"
topics: ["javascript"]
published: false
---

ある日ネットでJavascriptの記事を漁っていると、このようなことが書かれていました。^[「の言葉」は明らかにタイポだと思いますが、そのまま引用します。]

>Exotic Objectというのは、通常の言葉とは異なる特殊な挙動を示すオブジェクトの総称です（他にはProxyや配列といったオブジェクトがexotic objectです）。

[top-level awaitがどのようにES Modulesに影響するのか完全に理解する
](https://qiita.com/uhyo/items/0e2e9eaa30ec2ff05260#:~:text=%E4%BB%96%E3%81%AB%E3%81%AFProxy%E3%82%84%E9%85%8D%E5%88%97%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%8Cexotic%20object%E3%81%A7%E3%81%99)

配列は確かに通常のオブジェクトとは異なる挙動^[`Array.prototype.length`の挙動を通常のオブジェクトでは再現できません。]をしますが、`Proxy`というのは初耳です。
どのようなオブジェクトなのか調べてみましょう。

# Proxy とは

どうやら本来は触ることのできない内部メソッドの呼び出しを監視できるオブジェクトのようです。

>`Proxy`オブジェクトは別のオブジェクトをラップし、プロパティやその他の読み取り/書き込みなどの操作をインターセプトします。

[Proxy と Reflect](https://ja.javascript.info/proxy)

| 内部メソッド | ハンドラメソッド | いつ発生するか |
| - | - | - |
| \[\[Get\]\] | get | プロパティ読み取り時 |
| \[\[Set\]\] | set | プロパティ書き込み時 |
| \[\[HasProperty\]\] | has | in 演算子 |
| \[\[Delete\]\] | deleteProperty | delete 演算子 |
| \[\[Call\]\] | apply | 関数呼び出し |
| \[\[Construct\]\] | construct | new 演算子 |
| \[\[GetPrototypeOf\]\] | getPrototypeOf | Object.getPrototypeOf |
| \[\[SetPrototypeOf\]\] | setPrototypeOf | Object.setPrototypeOf |
| \[\[IsExtensible\]\] | isExtensible | Object.isExtensible |
| \[\[PreventExtensions\]\] | preventExtensions | Object.preventExtensions |
| \[\[DefineOwnProperty\]\] | defineProperty | Object.defineProperty, Object.defineProperties |
| \[\[GetOwnProperty\]\] | getOwnPropertyDescriptor | Object.getOwnPropertyDescriptor, for..in, Object.keys/values/entries |
| \[\[OwnPropertyKeys\]\] | ownKeys | Object.getOwnPropertyNames, Object.getOwnPropertySymbols, for..in, Object/keys/values/entries |

実現したいこととしては大昔にあった`Object.prototype.watch()`に近い感じがしますね。

[Object.prototype.watch() - Archive of obsolete content | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Archive/Web/JavaScript/Object.watch)
[Object.prototype.unwatch() - Archive of obsolete content | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Archive/Web/JavaScript/Object.unwatch)

`Proxy`の利点は**プロパティではなくオブジェクトを監視対象**にしている点。

`Object.prototype.watch()`にしろ`getter/setter`にしろ、その監視対象はプロパティなので、オブジェクトに新しくプロパティが追加されたり存在しないプロパティを参照した場合には追う手段が無かった。

一方`Proxy`の場合はオブジェクトを監視対象にしているので、プロパティが存在していなくても関係ない。
これで何が嬉しいかと言うと、例えば`Vue.js`には双方向バインディングという仕組みがあるが、`Proxy`を使えば同じような仕組みを実装できる。
通常のアプリケーションを作る上では必要ないが、フレームワークを作る際には大いに活躍するだろう。



Javascript は知れば知るほど凄いなぁ！と思う仕組みが見つかる。
オンラインの需要が上がって今とてもホットだと思うし、今後も目まぐるしい速度で進歩すると思う。
もしかしたら逆に新しい言語が出てきて廃れちゃうかもしれないけど、既存の仕組みをおいそれとは変えられないので、どちらかと言えば TypeScript や Kotlin みたいなスーパーセットが流行るかもしれない。
